# System/Scheduler

https://wiki.mikrotik.com/wiki/Manual:System/Scheduler

Планувальник може ініціювати виконання сценарію в певний момент часу, після визначеного інтервалу часу або в обох випадках.

- **interval** *(час; за замовчуванням: 0 с)* - інтервал між двома виконаннями сценарію, якщо часовий інтервал встановлено на нуль, сценарій виконується лише в момент початку, інакше він виконується повторно через часовий інтервал, який зазначено
- **name** (*name)* - назва завдання
- **on-event** *(name)* - назва сценарію для виконання. Він має бути представлений у /system script
- **run-count** *(лише для читання: ціле)* - для моніторингу використання сценарію цей лічильник збільшується щоразу, коли виконується сценарій
- **start-date** *(date)* - дата першого виконання скрипта
- **start-time** *(time)* - час першого виконання скрипта
- **startup** - запустити скрипт через 3 секунди після запуску системи.

Перезавантаження маршрутизатора призведе до скидання лічильника циклів.

Якщо потрібно виконати кілька сценаріїв одночасно, вони виконуються в тому порядку, у якому вони відображаються в конфігурації планувальника. Це може бути важливо, якщо один запланований сценарій використовується для вимкнення іншого.

Якщо потрібен більш складний шаблон виконання, зазвичай це можна зробити, запланувавши кілька сценаріїв і ввімкнувши та вимкнувши один одного.

**Примітка:** якщо для елемента планувальника встановлено час початку запуску, він поводиться так, ніби час і дата початку встановлені на 3 секунди після запуску консолі. Це означає, що всі сценарії, які мають `час початку — це запуск` і `інтервал дорівнює 0`, виконуватимуться під час кожного завантаження маршрутизатора. Якщо для інтервалу встановлено значення, відмінне від 0, планувальник **не** запускатиметься під час запуску