

# IFTTT

https://ifttt.com/docs/process_overview

https://banda.media/avtomatizuvati-vse-shho-take-ifttt-i-chim-korisnij-servis/#

**IFTTT** (акронім If This Then That, «Якщо це, тоді те») — це приватна комерційна компанія, яка керує онлайн-платформами цифрової автоматизації, які пропонує як послугу. Їхні платформи надають візуальний інтерфейс для створення кросплатформних заяв щодо своїх користувачів, яких станом на 2020 рік налічувалося 18 мільйонів людей.

IFTTT має партнерські стосунки з різними постачальниками повсякденних послуг, а також використовує публічні API для їх інтеграції один з одним через свою платформу. Вони надсилають сповіщення про події в IFTTT і виконують команди, які реалізують відповіді.

IFTTT використовує такі концепції:

Сервіси є основними будівельними блоками IFTTT. Вони в основному описують низку даних із певної веб-служби, наприклад YouTube або eBay. Служби також можуть описувати дії, керовані певними API, наприклад SMS. Іноді вони можуть представляти інформацію в термінах погоди або акцій. Кожна служба має певний набір тригерів і дій.

Тригери — це частина аплету, представлена як «This» в абревіатурі «If This Then That». Це елементи, які викликають дію. Наприклад, із каналу RSS ви можете отримувати сповіщення на основі ключового слова чи фрази.

Дії - це частина аплету "That". Вони є результатом введення тригера. Аплети (раніше відомі як рецепти) — це предикати, створені з тригерів і дій. Наприклад, користувач активував би тригер, поставивши лайк до зображення в Instagram, і аплет виконував би певну дію, наприклад надсилав фотографію в його обліковий запис Dropbox.

«Інгредієнти» — це основні дані, доступні з тригера, наприклад із тригера електронної пошти; тема, текст, вкладення, дата отримання та адреса відправника.

IFTTT може автоматизувати завдання веб-додатків, такі як публікація того самого вмісту в кількох соціальних мережах. Фахівці з маркетингу можуть використовувати IFTTT для відстеження згадок компаній у RSS-каналах.

IFTTT також використовується в домашній автоматизації, наприклад, увімкнення світла при виявленні руху в кімнаті (з пов’язаними сумісними пристроями).

- [Вступ](introduction.md)
- [Огляд процесу](process_overview.md)
- [guidelines](guidelines.md)
- [connections](connections.md)
- [connect_api](connect_api.md)
- [example_services](example_services.md)
- [api_reference](api_reference.md)
- [testing](testing.md)
- [applets](applets.md)