**Програмна інженерія в системах управління. Лабораторний практикум.** Автор і лектор: Олександр Пупена 

| [<- до лабораторних робіт](README.md) | [на основну сторінку курсу](../README.md) |
| ------------------------------------- | ----------------------------------------- |
|                                       |                                           |

# Лабораторна робота №3. Основи роботи з Node-RED

**Тривалість**: 4 акад. години.

## Порядок виконання роботи 

Періодично робіть копії екранів для звітів.

### 1. Знайомство з Node-RED

- [ ] Виконайте усі пункти з [Вступ до Node-RED: практичне заняття](https://github.com/asu-in-ua/atpv/blob/main/nodered/intro/lab.md)
- [ ] Зробіть експорт потоку під назвою `lab3.json`

### 2. Формування звіту

У цьому пункті необхідно в робочій папці, яка була створена на першій лабораторній роботі розмістити всі звіти щодо виконання цієї лабораторної роботи.  

- [ ] У робочій директорії для звітів, яка була створена на минулій лабораторній роботі:
  - створіть папку `lab3` 
  - у папці `lab3` створіть папку `media` 
  - у папці `lab3` розмістіть експортні варіанти файлів  `lab3.json` 
  - у папці `lab3` створіть файл `README.md` в якому оформіть звіт по даній лабораторній роботі, у звіті мають бути:
    - зображення копій екранів, розміщення яких зробити в папці `media`; зверніть увагу, що в `README.md` посилання на зображення мають мати відносні шляхи
    - посилання на файл  `lab3.json` 

- [ ] У корені робочої директорії змініть файл `README.md` таким чином, щоб пункт `Лабораторна робота 3` посилався на файл `lab3/README.md`
- [ ] Зробіть коміт змін і Push у власний репозиторій GitHub
- [ ] Переконайтеся що все в GitHub відображається коректно

## Частина для курсової роботи 

Ця частина виконується самостійно і не оцінюється в межах лабораторної роботи.

### 3. Створення проєкту edge-рівня для курсової роботи

- [ ] Створіть потік-закладку `Simulation` в якому будуть розміщуватися всі вузли, які стосуються імітації роботи датчиків
- [ ] Створіть потоки для імітації вашого параметру у вигляді синусоїди, яка залежить від часу.
- [ ] Перевірте роботу. 
- [ ] Зробіть експорт потоку у папку курсової роботи, це потрібно буде для наступних робіт.

### 4. Створення першої частини роботи

- [ ] У робочій папці курсової роботи створіть папку `media`, ця папка надалі буде використовуватися для розміщення графічних файлів.
- [ ] У робочій папці курсової роботи створіть файл `part1.md`.
- [ ] Виконайте роботи по розробленні розділу 1, як це описано в [Методичні вказівки до виконання курсової роботи з дисципліни "Програмна інженерія в системах управління" ](../Курсовий/v2kursmetod.md) 

- [ ] Зробіть перший варіант `part1.md` в якому оформіть розділ 1.
- [ ] У робочій папці курсової роботи змініть файл `README.md` щоб він:
  - містив назву теми курсової роботи
  - Заголовок рівня 2 з написом `Зміст`
  - Напис `Розділ 1. Розробка вимог до системи та ПЗ` який посилається на `part1.md`
- [ ] Зробіть коміт змін і Push у власний репозиторій GitHub
- [ ] Переконайтеся що все в GitHub відображається коректно
- [ ] Створіть `issue` у своєму розділі з назвою `Розділ 1. Розробка вимог до системи та ПЗ` у якому залиште запис з проханням перевірити розділ 1, при цьому відмітьте викладача, який є Вашим керівником. 

Після цього очікуйте вказівок керівника щодо змін в даному розділі.  

## Питання до захисту

1. Розкажіть що таке Node-RED?
2. На якому рушії працює Node-RED?
3. Розкажіть коротко про основні вузли, які використовувалися в даній лабораторній роботі.
4. Розкажіть про структуру об'єкта `msg`.
5. Розкажіть про призначення вузла `inject`.
6. Розкажіть про призначення вузла `debug`.
7. Розкажіть про призначення вузла `switch`.
8. Розкажіть про призначення вузла `change`.
9. Розкажіть про призначення вузла `delay`.
10. Розкажіть про роботу вузлів `node-red-contrib-os`.
11. Яким чином робиться експорт і імпорт фрагментів програми Node-RED?
12. Як можна запустити Node-RED з "чистого аркушу" не видаляючи вузли вручну?





