# Лабораторна робота №11. Основи роботи з базами даних та SQL

**Тривалість**: 4 акад. години.

## Порядок виконання роботи 

У наступних пунктах робіть копії екранів після виконання пунктів для звітів.

### 1. Основи SQL

- [ ] Виконайте [Основи SQL: практична частина](https://github.com/asu-in-ua/atpv/blob/main/sql/sqlbasic/lab.md)

### 2. Робота з SQL в Node-RED

- [ ] Виконайте [Робота з SQL в Node-RED: практична частина](https://github.com/asu-in-ua/atpv/blob/main/nodered/sql/lab.md)

### 3. Формування звіту

У цьому пункті необхідно в робочій папці, яка була створена на першій лабораторній роботі розмістити всі звіти щодо виконання цієї лабораторної роботи.  

- [ ] У робочій директорії для звітів, яка була створена на першій лабораторній роботі:
  - створіть папку `lab11` 
  - у папці `lab11` створіть папку `media` 
  - у папці `lab11` створіть файл `README.md` в якому оформіть звіт по даній лабораторній роботі, у звіті мають бути:
    - зображення копій екранів, розміщення яких зробити в папці `media`; зверніть увагу, що в `README.md` посилання на зображення мають мати відносні шляхи
    - посилання на файли відео, які варто розміщати на YouTube або Google Drive або інших доступних ресурсах (**в саму папку лабораторної роботи відео та інший бінарний контент розміщувати не рекомендується, так як це стане частиною репозиторію Git та GitHub**).
- [ ] У корені робочої директорії змініть файл `README.md` таким чином, щоб пункт `Лабораторна робота 11` посилався на файл `lab11/README.md`
- [ ] Зробіть коміт змін і Push у власний репозиторій для лабораторних робіт GitHub
- [ ] Переконайтеся що все в GitHub відображається коректно

## Частина для курсової роботи 

Ця частина виконується самостійно і не оцінюється в межах лабораторної роботи.

### 4. Створення бази даних для рівня Edge

- [ ] Реалізуйте збереження даних вимірювань та журналів на локальному Node-RED (якщо передбачено використання контейнерів, то на контейнері).
- [ ] Розробіть локальний користувацький ВЕБ-інтерфейс щоб збережені дані відображалися за останню годину:
  - журнали у вигляді таблиці
  - числові значення у вигляді графіку 
- [ ] Доробіть 4-й розділ частиною, яка стосується збереження та відображення локальних даних. 

## Питання до захисту

1. 