**Програмна інженерія в системах управління. Лабораторний практикум.** Автор і лектор: Олександр Пупена 

| [<- до лабораторних робіт](README.md) | [на основну сторінку курсу](../README.md) |
| ------------------------------------- | ----------------------------------------- |
|                                       |                                           |

# Лабораторна робота №2. Основи роботи з Node-RED

**Тривалість**: 4 акад. години.

## Порядок виконання роботи 

Періодично робіть копії екранів для звітів.

### 1. Знайомство з Node-RED

- [ ] Виконайте усі пункти з [Вступ до Node-RED: практичне заняття](https://github.com/asu-in-ua/atpv/blob/main/nodered/intro/lab.md)
- [ ] Зробіть експорт потоку під назвою `lab2_1.json`

### 2. Розроблення людино-машинного інтерфейсу

- [ ] Виконайте усі пункти з [Вступ до flowfuse/node-red-dashboard: практичне заняття](https://github.com/asu-in-ua/atpv/blob/main/nodered/intro/labdash2.md)
- [ ] Зробіть експорт потоку під назвою `lab2_2.json`

### 3. Формування звіту

У цьому пункті необхідно в робочій папці, яка була створена на першій лабораторній роботі розмістити всі звіти щодо виконання цієї лабораторної роботи.  

- [ ] У робочій директорії для звітів, яка була створена на минулій лабораторній роботі:
  - створіть папку `lab2` 
  - у папці `lab2` створіть папку `media` 
  - у папці `lab2` розмістіть експортні варіанти файлів  `lab2_1.json` та  `lab2_2.json`
  - у папці `lab2` створіть файл `README.md` в якому оформіть звіт по даній лабораторній роботі, у звіті мають бути:
    - зображення копій екранів, розміщення яких зробити в папці `media`; зверніть увагу, що в `README.md` посилання на зображення мають мати відносні шляхи
    - посилання на файли  `lab2_1.json` та  `lab2_2.json`

- [ ] У корені робочої директорії змініть файл `README.md` таким чином, щоб пункт `Лабораторна робота 2` посилався на файл `lab2/README.md`
- [ ] Зробіть коміт змін і Push у власний репозиторій GitHub
- [ ] Переконайтеся що все в GitHub відображається коректно

### 4. Налаштування Node-RED для роботи з проєктами

- [ ] Виконайте усі пункти з [Налаштування Node-RED для роботи з проєктами: практичне заняття](https://github.com/asu-in-ua/atpv/blob/main/nodered/intro/labprj.md)

## Частина для курсової роботи 

Ця частина виконується самостійно і не оцінюється в межах лабораторної роботи.

### 5. Реалізація користувацького інтерфейсу для курсової роботи

- [ ] Створіть новий проєкт в Node-RED з назвою `curs_edgelevel` , цей проєкт буде використовуватися для рівня збору, обробки даних та візуалізації по місцю (IoT шлюзу)
- [ ] Створіть потік-закладку `Simulation` в якому будуть розміщуватися всі вузли, які стосуються імітації роботи датчиків
- [ ] Використовуючи Node-RED Dashboard 2 створіть сторінку з назвою `Simulation` на якій будуть розміщуватися всі вузли, які стосуються імітації роботи датчиків
- [ ] Розмістіть в потоці  `Simulation` віджети для ручної зміни значення датчиків, відповідно до завдання для курсової роботи, це буде як один із варіантів імітації, віджети мають знаходитися на сторінці `Simulation`
- [ ] Створіть сторінку для відображення даних `Main` , розмістіть там віджети для відображення даних з датчиків    

### 6. Формування звіту

- [ ] У робочій папці курсової роботи створіть папку `media`, ця папка надалі буде використовуватися для розміщення графічних файлів.
- [ ] У робочій папці курсової роботи створіть файл `part1.md`.
- [ ] Виконайте роботи по розробленні розділу 1, як це описано в [Методичні вказівки до виконання курсової роботи з дисципліни "Програмна інженерія в системах управління" ](../Курсовий/v2kursmetod.md) 

- [ ] Зробіть перший варіант `part1.md` в якому оформіть розділ 1.
- [ ] У робочій папці курсової роботи змініть файл `README.md` щоб він:
  - містив назву теми курсової роботи
  - Заголовок рівня 2 з написом `Зміст`
  - Напис `Розділ 1. Розробка вимог до системи та ПЗ` який посилається на `part1.md`
- [ ] Зробіть коміт змін і Push у власний репозиторій GitHub
- [ ] Переконайтеся що все в GitHub відображається коректно
- [ ] Створіть `issue` у своєму розділі з назвою `Розділ 1. Розробка вимог до системи та ПЗ` у якому залиште запис з проханням перевірити розділ 1, при цьому відмітьте викладача, який є Вашим керівником. 

Після цього очікуйте вказівок керівника щодо змін в даному розділі.  

## Питання до захисту

1. Розкажіть що таке Node-RED?
2. На якому рушії працює Node-RED?
3. Розкажіть коротко про основні вузли, які використовувалися в даній лабораторній роботі.
4. Розкажіть про структуру об'єкта `msg`.
5. Розкажіть про призначення вузла `inject`.
6. Розкажіть про призначення вузла `debug`.
7. Розкажіть про призначення вузла `switch`.
8. Розкажіть про призначення вузла `change`.
9. Розкажіть про призначення вузла `delay`.
10. Розкажіть про роботу вузлів `node-red-contrib-os`.
11. Яким чином робиться експорт і імпорт фрагментів програми Node-RED?
12. Як можна запустити Node-RED з "чистого аркушу" не видаляючи вузли вручну?
13. Розкажіть про палітру Node-RED Dashboard 2.0 - походження, призначення.
14. Розкажіть про принципи побудови користувацького інтерфейсу на базі Dashboard 2.0.
15. Розкажіть про принципи макетування сторінок Dashboard 2.0.
16. Що таке віджет?
17. Назвіть віджети Dashboard 2.0 які можна використовувати для відображення плинного значення вимірювальної величини.
18. Назвіть віджети Dashboard 2.0 які можна використовувати для зміни значення керуючої величини.
19. Розкажіть про принципи відображення даних у вигляді таблиць.
20. Розкажіть що дає режим роботи з проєктами в Node-RED?
21. Як активувати режим роботи з проєктами в Node-RED?
22. Як використовуються функції Git при роботі з проєктами в Node-RED?





