**Програмна інженерія в системах управління. Лабораторний практикум.** Автор і лектор: Олександр Пупена 

| [<- до лабораторних робіт](README.md) | [на основну сторінку курсу](../README.md) |
| ------------------------------------- | ----------------------------------------- |
|                                       |                                           |

# Лабораторна робота №10. Протоколи IoT: MQTT

**Тривалість**: 4 акад. години.

## Порядок виконання роботи 

У наступних пунктах робіть копії екранів після виконання пунктів для звітів.

### 1. MQTT

- [ ] Виконайте [MQTT: практична частина](https://github.com/asu-in-ua/atpv/blob/main/iiot/mqtt/lab.md)

### 2. Формування звіту

У цьому пункті необхідно в робочій папці, яка була створена на першій лабораторній роботі розмістити всі звіти щодо виконання цієї лабораторної роботи.  

- [ ] У робочій директорії для звітів, яка була створена на першій лабораторній роботі:
  - створіть папку `lab10` 
  - у папці `lab10` створіть папку `media` 
  - у папці `lab10` створіть файл `README.md` в якому оформіть звіт по даній лабораторній роботі, у звіті мають бути:
    - зображення копій екранів, розміщення яких зробити в папці `media`; зверніть увагу, що в `README.md` посилання на зображення мають мати відносні шляхи
    - посилання на файли відео, які варто розміщати на YouTube або Google Drive або інших доступних ресурсах (**в саму папку лабораторної роботи відео та інший бінарний контент розміщувати не рекомендується, так як це стане частиною репозиторію Git та GitHub**).
- [ ] У корені робочої директорії змініть файл `README.md` таким чином, щоб пункт `Лабораторна робота 10` посилався на файл `lab10/README.md`
- [ ] Зробіть коміт змін і Push у власний репозиторій для лабораторних робіт GitHub
- [ ] Переконайтеся що все в GitHub відображається коректно

## Питання до захисту

1. Розкажіть про принципи функціонування протоколу MQTT.
2. Які можливості утиліти MQTT Explorer використовувалися в даній лабораторній роботі?
3. Які можливості сервісу HiveMQ Вебсокет-клієнту використовувалися в даній лабораторній роботі?
4. Розкажіть про принципи публікації і підписки в MQTT. Як це налаштовується в клієнтах?
5. Розкажіть про принципи використання  MQTT в Node-RED.
6. Розкажіть про принципи функціонування сервісу LWT в MQTT. Як цей сервіс використовувався в лабораторній роботі?
7. Розкажіть про призначення QoS.
8. Розкажіть про принципи функціонування HTTP API та REST.
9. Які відкриті сервіси HTTP API і як використовувалися в даній лабораторній роботі?