[<- На головну](../README.md)

Автор і лектор: Олександр Пупена 

# Програмна інженерія в системах управління: лекції

Мета дисципліни «Програмна інженерія в системах управління» -- формування знань з розробки програмного забезпечення, орієнтованого на автоматизовані системи керування (управління), що відносяться до технологічного та виробничого рівня (АСУТП, IIoT, MES та інші). Дисципліна направлена на вивчення методів та засобів програмної інженерії, розуміння основ побудов систем керування побудованих на основі архітектури Інтернету речей (IoT), поглиблення знання в програмуванні мови JavaScript, робота в середовищі Node.js, мережних технологіях Інтернету та використання СКБД. У якості основного інструментального середовища для лабораторних робіт використовується Node-RED.  

У даній дисципліні розглядається два аспекти:

- технології, засоби та практики розробки програмного забезпечення для автоматизованих систем керування (АСК) на прикладі систем IoT
- основи програмної інженерії для АСК

## Основні теми курсу

- Лек 1. [Вступ до програмної інженерії в системах автоматизованого керування](1_intro.md) 

- Лек 2. [Основи Node-RED](2_nodered.md).

- Лек 3. [Робота з TCP/UDP](3_tcpudp.md). 

- Лек 4. [Основи HTTP](4_http.md). 

- Лек 5. [Передача даних в архітектурі IoT: MQTT](5_mqtt.md)

- Лек 6. [Використання HTPP для обміну даними та керування доступом](6_httpapi.md)

- Лек 7. [Основи роботи з Git та GitHub](7_git.md)  

- Лек 8. [Робота з віддаленими сховищами в Git/GitHub](8_github.md)

- Лек 9. [Апаратне забезпечення Raspberry PI 3](9_rpi.md)

- Лек 10. [Створення документації на основі MarkDown](10_markdown.md)

- Лек 11. [Бази даних та систем керування базами даних](11_db.md)

- Лек 12. [Мова SQL](12_sql.md).

- Лек 13. [Основи Java Script](13_js.md). 

- Лек 14. [Функції та об'єкти Java Script та Node-RED](14_jsobjects.md)

- Лек 15. [Використання хмарних сервісів для IoT](15_cloud.md)

- Лек 16. [Вступ до Node.js](16_nodejs.md) 

- Лек 17. [Моделі життєвого циклу](17_lyfecycle.md)

- Лек 18. [Додаткові можливості GitHub](18_githubadd.md)

- Лек 19. [Вступ до DevOPS](19_devops.md)

- Лек 20. [Діяльності по керуванню ЖЦ в GitHub](20_githubwrkflw.md)


## Теми для додаткового вивчення

У цьому розділі можуть з'явитися будь які теми які стосуються введення в програмування в різні мови а також технології які стосуються програмної інженерії в системах керування. Зробіть форк репозиторію і пропонуйте зміни.

- [Мова Python](python.md)
- [Мова Lua](lua.md)
- [Мова Go](go.md)
- [Google Apps Script](gs.md)
- [Об'єктно-орієнтоване програмування в JavaScript](jsclass.md)
- [Керування ідентифікацією і доступом](secur.md)
- [yaml](yaml.md)

[<- На головну](../)

