# **Тема. Метеостанція**

Загальний опис проектованої системи.

Система повинна забезпечувати відображення в реальному часі, архівування та звітування …

Вимоги до функцій і задач.

Система повинна передбачати виконання натупних функцій:

1)   Вимірюваня температури, вологості, тиску, швидкості вітру з періодичністю не більше 5 секунд.

2)   Відображення плинних значень показників на локальному WEB-інтерфейсі та віддалено за допомогою Телеграм-бота та мобільного застосунку.

3)   Архівування значень показників в локальну базу даних середнє за останні 5 хвилин

4)   Відображення значень показників у вигляді трендів за останні 60 хвилин на: локальному ВЕБ-ітерфейсі, мобільному за стосунку, Google Worksheet

Вимоги до видів забезпечення.

**Вимоги до апаратного забезпечення**

Необхідно використання наступних засобів:

·     Raspberry PI3, або аналогічний, що має вбудований бездротовий зв’язок, або модуль WI-FI.

·     Датчик тиску, температури та вологості.

·     Цифровий тепловий зонд.

·     Флюгер.

·     Два резистори потужністю 4,7 К Ом.

·     Деякі гвинтові клемні колодки з кріпленням на друковану плату на 5мм 

·     Макет, кілька проводів перемичок

·     Інтегральна схема аналого-цифрового перетворювача 

·     Водонепроникні корпуси

·     Смартфон з Android >V5

·     Джерело живлення 12 чи 220v

**Програмні засоби та Інтернет-сервіси**

Необхідне використання наступних програмних засобів:

·     Node-RED як база для розробки ПЗ + dashboard для локального веб-інтерфейсу

·     Система керування базами даних розгорнута на RPI (Maria DB)

·     Git та GitHub: як основа для проектування, розробки ПЗ та документації

·     Веб-сайт для онлайн доступу для звітів на базі Google Sites

·     Telegram-бот для ведення статистики та для відображення інформації

·     IoT Panel або MqTTool 