[На головну репозиторію](../../README.md)

**ПРОГРАМУВАННЯ ОДНОКРИСТАЛЬНИХ МІКРОПРОЦЕСОРНИХ КОНТРОЛЕРІВ, Євген Проскурка** 

# ЛАБОРАТОРНИЙ ПРАКТИКУМ 

з дисципліни **Програмування однокристальних мікропроцесорних контролерів** для здобувачів освітнього ступеня «бакалавр» спеціальності 151 «Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані технології» денної та заочної форм навчання / уклад: Є.С. Проскурка. – К.: НУХТ, 2021. – 104 с.

## Зміст

- ВСТУП
- [Лаб1. Робота з програмним середовищем Proteus](lab1.md)
- [Лаб2. Принцип роботи та управління семисегментними індикаторами](lab2.md)
- [Лаб3. Принцип роботи та управління серводвигуном](lab3.md)
- [Лаб4. Робота з входами та виходами мікроконтролера сімейства megaAVR](lab4.md)
- [Лаб5. Робота з перериваннями в мікроконтролерах сімейства megaAVR](lab5.md)
- [Лаб6. Робота таймерів/лічильників в мікроконтролерах сімейства megaAVR](lab6.md)
- [Лаб7. Інтерфейс SPI та динамічна індикація](lab7.md)
- [Лаб8. Робота з аналогово-цифровим перетворювачем мікроконтролерів сімейства megaAVR](lab8.md)
- [Лаб9. Інтерфейс TWI (I2C) в мікроконтролерах сімейства megaAVR](lab9.md)
- [Лаб10. Інтерфейс UART в мікроконтролерах сімейства megaAVR](lab10.md)
- Рекомендована література

## Вступ

Метою проведення практичних занять з дисципліни є посилення рівня практичної підготовки здобувачів зі спеціальності 151 «Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані технології». Згідно з вимогами освітньо-професійної програми «Комп’ютерні системи та програмна інженерія в автоматизації» здобувачі повинні набути **здатності** отримувати компетентності:

***інтегральна –*** розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми, що характеризуються комплексністю та невизначеністю умов, під час професійної діяльності у галузі автоматизації, що передбачає застосування теорій та методів галузі та комп’ютерних технологій;

***загальні***:

- застосовувати знання у практичних ситуаціях;
- спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
- спілкуватися іноземною мовою;
- отримати навички використання інформаційних і комунікаційних технологій;
- пошуку, опрацювання та аналізу інформації з різних джерел;
- отримати навички здійснення безпечної діяльності;
- отримати здатність працювати в команді;

***фахові:***

- застосовувати знання математики, в обсязі, необхідному для використання математичних методів для аналізу і синтезу систем автоматизації;
- застосовувати знання фізики, електротехніки, електроніки і мікропроцесорної техніки, в обсязі, необхідному для розуміння процесів в системах автоматизації та компۥ ютерно-інтегрованих технологіях;
- обґрунтовувати вибір технічних засобів автоматизації на основі розуміння принципів їх роботи аналізу їх властивостей, призначення і технічних характеристик з урахуванням вимог до системи автоматизації і експлуатаційних умов; налагоджувати технічні засоби автоматизації та системи керування;
- використовувати для вирішення професійних завдань новітні технології у галузі автоматизації та комп’ютерно-інтегрованих технологій, зокрема, проєктування багаторівневих систем керування, збору даних та їх архівування для формування бази даних параметрів процесу та їх візуалізації за допомогою засобів людино-машинного інтерфейсу;
- обґрунтовувати вибір технічної структури та вміти розробляти прикладне програмне забезпечення для мікропроцесорних систем керування на базі локальних засобів автоматизації, промислових логічних контролерів та програмованих логічних матриць і сигнальних процесорів;
- вільно користуватись сучасними комп’ютерними та інформаційними технологіями для вирішення професійних завдань, програмувати та використовувати прикладні та спеціалізовані комп’ютерно-інтегровані середовища для вирішення задач автоматизації;
- використовувати однокристальні мікропроцесорні контролери для розробки ефективних систем управління.

Здобувачі повинні досягти таких **програмних результатів навчання**:

- знати лінійну та векторну алгебру, диференціальне та інтегральне числення, функції багатьох змінних, функціональні ряди, диференціальні рівняння для функції однієї та багатьох змінних, операційне числення, теорію функції комплексної змінної, теорію ймовірностей та математичну статистику, теорію випадкових процесів в обсязі, необхідному для користування математичним апаратом та методами у галузі автоматизації;
- знати фізику, електротехніку, електроніку та схемотехніку, мікропроцесорну техніку на рівні, необхідному для розв’язання типових задач і проблем автоматизації;
- вміти застосовувати сучасні інформаційні технології та мати навички розробляти алгоритми та комп’ютерні програми з використанням мов високого рівня та технологій обۥ єктно-орієнтованого програмування, створювати бази даних та використовувати інтернет-ресурси;
- вміти обґрунтовувати вибір структури та розробляти прикладне програмне забезпечення для мікропроцесорних систем управління на базі локальних засобів автоматизації, промислових логічних контролерів та програмованих логічних матриць і сигнальних процесорів;
- вміти використовувати різноманітне спеціалізоване програмне забезпечення для розв’язування типових інженерних задач у галузі автоматизації, зокрема, математичного моделювання, автоматизованого проєктування, керування базами даних, методів комп’ютерної графіки;
- вміти використовувати однокристальні контролери для побудови мікропроцесорних систем управління.   

## Рекомендована література 

**Базова**

1. Схемотехніка електронних систем: у 3 книгах. Книга 3. Мікропроцесори та мікроконтролери:Підручник [Текст]/ В.І. Бойко, А.М. Гуржій, В.Я. Жуйков та ін. – 2-ге вид., допов. і перер. – К.: Вища школа, 2004. – 399 с.: іл.

2. Кушков В.М. Мікропроцесорна техніка : курс лекцій для студентів напряму 6.050202 «Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані технології» денної та заочної форм навчання [Електронний ресурс] / уклад. В.М. Кушков. – К. : НУХТ, 2011. – 148 с. http://library.nuft.edu.ua/ebook/file/37_19.pdf

3. Якименко, Ю.І. Мікропроцесорна техніка : підруч. / Ю.І. Якименко, Т.О. Тере¬щенко, Є.І. Сокол та ін.– К. : Видавництво "Політехнік", 2003. – 440 с. 

**Допоміжна**

4.    ATmega328P. 8-bit AVR Microcontroller with 32K Bytes In-System Programmable Flash. Datasheet. URL: http://ww1.microchip.com/downloads/en/DeviceDoc/Atmel-7810-Automotive-Microcontrollers-ATmega328P_Datasheet.pdf

