# Chart

https://docs.appsmith.com/reference/widgets/chart

При спілкуванні з більшою аудиторією корисно візуальне представлення даних. Він більш читабельний і дає краще розуміння проблем/досягнень. Під час вибору сегмента даних можна детальніше переглянути певну інформацію.

Віджет **Діаграма** — це візуальне представлення даних. Це дозволяє візуалізувати вузькі місця в процесах. Маючи під рукою першопричину, ви можете змінити методи для прийняття прорахованих рішень.

Appsmith інтегровано з [**FusionCharts**](https://www.fusioncharts.com) і придбало **ліцензію на повторне розповсюдження**. З цією ліцензією ви можете використовувати FusionCharts на **хмарі** та **локальній** платформі Appsmith. Використання ліцензії дозволено, якщо те, що ви створюєте на Appsmith, не використовується для конкуренції з FusionCharts.

Зауважте, що ліцензія **не** включає дозвіл на використання **Fusion Maps**. Якщо ви хочете використовувати цей продукт, вам може знадобитися окрема ліцензія.



#### Line chart

Лінійна діаграма представляє дані шляхом з’єднання окремих точок даних у лінію. Він демонструє зв’язок між двома наборами значень і те, де один залежить від іншого. Він показує, як значення змінюється з часом або як різні значення змінюються з часом відносно одне одного.

Наприклад, ви працюєте над відстеженням дефектів у проекті та хочете передати дані, щоб візуалізувати виявлені, закриті та активні помилки, над якими працює команда для вашого спринту. Ви можете згрупувати виявлені дефекти в цих категоріях і використати лінійну діаграму, щоб показати помилки, які виникли протягом 5-денного вікна.

Давайте використаємо лінійну діаграму, щоб візуалізувати дані.

Як ви бачите у відео, ви можете використовувати заголовок властивості `Chart Series`, щоб надати дані та деталі, пов’язані з ідентифікацією точок даних.

- `Series Title` - назва серії. У попередньому прикладі це ***Total Bugs***.
- `Series Data` - зберігає точки даних для загальної кількості помилок.
- `X-axis Label` - для визначення заголовка для осі Х.
- `Y-axis Label` - щоб визначити заголовок для осі Y.

Щоб отримати порівняльне дослідження, ви можете додати дані для кожної категорії: виявлені помилки, активні помилки та закриті помилки. Щоб додати більше серій, натисніть кнопку `+Add Series` і вставте дані в `Series Data`, як показано у відео нижче.