# Мова SQL

https://www.w3schools.com/sql/sql_create_db.asp

*SQL\*** (Structured Query Language – мова структурованих запитів) – це універсальна мова для створення, модифікації і керування даними в реляційних базах даних. Дана мова описана в ряді стандартів ANSI, ISO/IEC і на момент написання останньою версією є SQL:2019. На сьогоднішній день практично всі відомі СКБД підтримують даний стандарт, з деяким розширеннями до нього для адаптації під свої формати даних та функціональні можливості серверів. Такі мови називають діалектами SQL. Так, наприклад діалект СКБД MS SQL Server має назву «Transact-SQL», а MySQL – «SQL/PSM». Перед використанням SQL для конкретної СКБД варто ознайомитися з підтримуваними командами.

SQL використовується для створення структури бази даних, маніпуляції з даними, тобто їх вибірки і модифікації, та для їх адміністрування. Будь яка операція по вибірці, модифікації, визначенню або адмініструванню виконується за допомогою ***оператору\*** (***statement\***) або ***команди\*** (***command\***) SQL.

Є дві можливості операцій по маніпуляції з даними – ***вибірка даних\*** (data retrieval) і ***модифікація даних\*** (data modification). Вибірка – це пошук необхідних даних, а модифікація означає добавлення, знищення або заміна даних. Операції по вибірці називають ***SQL запитами\*** (***SQL\*** ***queries\***). Вони проводять пошук в базі даних, найбільш ефективно вибирають необхідну інформацію і відображають її. У всіх запитах SQL використовується ключове слово SELECT. Операції по модифікації виконуються відповідно з використанням ключових слів INSERT, DELETE та UPDATE. 

На практиці частіше всього приходиться робити вибірку даних, для якого використовується оператор SELECT. Спрощена його конструкція має вигляд:

```sql
SELECT список_стовпчиків
FROM список_таблиць
[WHERE умови]
```

де слова в квадратних дужках [] – не обов’язкові.

У списку стовпчиків (полів записів) вказуються ті поля таблиці, які повертаються після обробки запиту. Список таблиць означує з яких таблиць необхідно проводити вибірку, а в умовах вказують умови для вибірки рядків. 

Розглянемо приклад, в якому необхідно зробити запит для вибірки даних з поля (колонки) «Value» таблиці «Group_1_1» бази даних «Difuzija_1», які були записані після 19 вересня 2018 року. Дата запису знаходиться в полі «Group_1_1.TDate». Запит матиме вигляд:

```sql
SELECT Value   
FROM  Difuzija_1.Group_1_1 
WHERE Group_1_1.TDate>'2018-09-19 00:00:00'
```

Якщо необхідно вибрати усі поля 

```sql
SELECT *   
FROM  Difuzija_1.Group_1_1 
WHERE Group_1_1.TDate>'2018-09-19 00:00:00'
```

Повний синтаксис оператора SELECT має наступний вигляд:

```sql
SELECT [ALL|DISTINCT] список_стовпчиків
[INTO нова_таблиця]
FROM {таблиця | курсор}[,{таблиця | курсор}…] 
[WHERE умови]
[GROUP BY стовпчик [, стовпчик…]]
[HEAVING умови]
[ORDER BY {ім’я_стовпчика | список_вибору}[ASC|DESC] ... ]
```

У списку SELECT вказуються ті поля (стовпчики), які необхідно повернути запитом. Є можливість зробити деякі операції над полями перед відображенням: +,-,*, /. 

Ключове слово INTO вказує на необхідність створення нової таблиці з вказаним іменем. 

Умови в WHERE задаються операторами порівняння (=,<,>, >=, <=, != або <>), логічними (AND, OR, NOT), визначення діапазону (BETWEEN і NOT BETWEEN),  символьному порівнянню за шаблоном (LIKE) та ін.

Ключове слово ORDER BY дозволяє упорядковувати знайдені записи по вказаному стовпчику по зростанню ASC, або по спаданню DESC.

Для створення нового запису в таблиці БД, використовується оператор INSERT. Короткий синтаксис оператору:

```sql
INSERT INTO таблиця (стовпчик [, стовпчик…]) VALUES (значення1, [значення2, ...]) 
```

Для модифікації існуючих записів в таблиці використовується оператор UPDATE, кий має наступний синтаксис: 

```sql
UPDATE [top(x)] <об'єкт>
SET <присвоєння1 [, присвоєння2, ...]>
[WHERE <умова>]
[OPTION <хінт1 [, хінт2, ...]>]
```

 де top (x) — команда виконається тільки х разів, <об'єкт> — об'єкт, над яким виконується дія (таблиця або подання (views)), <присвоювання> — присвоєння, яке буде виконуватися при кожному виконанні умови <умова>, або для кожного запису, якщо відсутній розділ WHERE, <умова> — умова виконання команди, <хінт> — інструкція програмі як виконати запит.

При необхідності використовувати мови SQL в SCADA/HMI для доступу до даних, варто перевірити роботу SQL-запитів в тестових утилітах. Наприклад, Microsoft SQL Server Management Studio дає можливість не лише виконувати запити SQL, але і надає інструменти для їх побудови (Query Designer). На рис.8.10 показаний приклад перевірки SQL-запиту. 

Мова SQL задає тільки формат повідомлень запитів та відповідей між застосунком-клієнтом та сервером. Однак яким чином цей запит передається, як формується з’єднання між застосунками, створюється та розриваються сеанси і т.п. вирішується на інших рівнях взаємодії. Крім того, мова SQL розроблена для взаємодії з реляційними БД для інших типів вона не завжди застосовна. Нижче розглянуті стандартні програмні технології взаємодії з БД. 

## Робота з базою даних

```sql
CREATE DATABASE testDB;
```

